Athugið að dagsetningar eru aðeins til að miða við, og ef forritið segir að það eigi að vökva plöntuna í dag þýðir það
einfaldlega að það ætti að fara að athuga með hana. Þetta kemur líka ekki í staðin fyrir að fylgjast með plöntunum
sjálfur, þar sem margir þættir hafa áhrif á það hversu oft þarf að vökva sem ekki er hægt að reikna með.
Það er sérstaklega mikilvægt að fylgjast vel með plöntunni í fyrstu og lagfæra/adjust tímann milli vökvana
eftir því sem hentar, og þegar umhverfisaðstæður breytast

Almennt skal vökva oftar á sumrin en á veturna

Yfirleitt er best að gegnbleyta moldina við vökvun en leyfa henni að þorna vel á milli. Mikilvægt er að planta sitji
ekki í vatni, þar sem það getur valdið "root rot". Það er í lagi að vökva flestar plöntur neðan frá svo lengi sem
moldin er rétt og nógu góð.


Samantekt á nokkrum algengum vövkunaraðferðum:

Misting: Þessi aðferð felur í sér að spreyja plöntuna með úðabrúsa. Þetta er yfirleitt ekki nóg eitt og sér,
heldur er gert samhliða öðrum vökvunaraðferðum. Þetta er yfirleitt gert við plöntur sem koma frá svæðum með
miklum raka, t.d. úr "the tropics", svo að ef loftið er þurrt getur þetta hjálpað verulega, þó það sé
almennt ekki talið vera nauðsyn. Varast skal að úða of mikið, en of mikill raki til lengri tíma
getur valdið ýmsum vandamálum, s.s. skemmdum á plöntunni, sveppamyndun, og laðað að sér pestir.

Með garðkönnu: Þetta er ein algengasta og einfaldasta leiðin til að vökva pottaplöntur, en hér er vatni helt yfir
plöntuna eða í moldina hjá plöntunni. Þetta er fljótlegt, en getur verið ónákvæmara en aðrar aðferðir. Það er auðvelt
að ofvökva með þessari aðferð, svo það þarf að vera meðvitaður um það, og gott getur verið að hafa garðkönnu
sem dreifir vatninu í stað þess að hella því út um einn stút

Bottom Watering: Þessi aðferð felur í sér að setja pottinn í standandi vatn svo plantan nái að sjúga vatnið upp
neðan frá. Þetta gengur aðeins fyrir plöntur í pottum með götum. Skilja plöntuna eftir í vatninu í nokkrar klukkustundir,
þangað til hún er hætt að draga í sig vatn. Tæma skal ílátið og leyfa umfram vatni að leka af pottunum. Svona er
hægt að vökva margar plöntur í einu, en getur dreift sjúkdómum og pestum milli planta, svo æskilegt er að
gæta þess að allar plönturnar séu heilbrigðar að þessu leiti. Þessi aðferð er sérstaklega góð fyrir þá sem eiga það til
að vökva of lítið eða of mikið, þar sem rakinn er "consistent"

Gradual flow: Þessi aðferð er sérstaklega hentug fyrir þá sem ferðast mikið eða eru lítið heima. Maður setur vatn
í sérstakt ílát sem sem hefur langan stút sem stungið er í moldina og hleypir vatni hægt og rólega niður.
Hægt er að kaupa það í búð eða nota plastflösku


Algeng vandamál:
Þurr og hörð mold: ef þú finnur engan raka þegar þú stingur fingrinum í moldina þarf að vökva oftar
Brún og stökk (crisp) blöð: of mikið eða of lítið vatn (úff)
Blómstrar ekki: Ef plantan ætti að vera í blóma en er það ekki er líklegt að hún sé ekki að fá rétt magn af vatni
Lin eða hangandi (drooping or sagging): ekki rétt magn af vatni
Soggy soil: Plantan ætti ekki að vera í blautri mold til lengri tíma, heldur ætti að leyfa moldinni að þorna inn á milli til að halda rótunum heilbrigðum


Ýmis vandamál geta líka gefið til kynna að sjúkdómar eða pestir hafi áhrif, en það er ekki hér
Vandamál: Sólbruni/sólbrunnin lauf
Einkenni: lauf eða aðrir hlutar plöntunnar verða brúnir
Lausn: Fjarlægja plöntuna úr beinu sólarljósi. Það gæti þurft að fjarlægja einhver lauf eða aðra hluta plöntunnar

Vandamál: Ofvökvun
Einkenni: gulnandi lauf, root rot... getur laðað að ýmis skordýr og pestir
Lausn: Passa að það eru göt (e. drainage holes) á pottinum og að umfram vatn safnist ekki á botninum. Vökva bara þegar moldin er þurr viðkomu.

Vandamál: Brún lauf/ Undirvökvun/vatnsskortur
Einkenni: wilting, drooping eða brún lauf. sérstaklega algengt með stórar plöntur innandyra, þær þurfa meira vatn en meðal planta. Ef potturinn er óeðlilega léttur þarf að vökva
Lausn: ef moldin er alveg þurr skal leggja hana vel í bleyti. Ef plantan hafði tímabil með miklum þurrki getur verið erfitt að lagast alveg

Vandamál: Planta teygir sig - Skortur á ljósi
Einkenni: Gróðurinn verður ljósgrænn og plantan hallast í átt að ljósi, og hækkar oft
Lausn: Geyma í/við suðurglugga, auka birtu, fá jafnvel ræktunarljós

Vandamál: gulnandi lauf - ofvökvun, lítið ljós, lítill raki, lélegt (drainage)
Einkenni: gulnuð lauf
Lausn: breyta rútínunni, vökva e.t.v. minna, auka birtu og/eða raka, tæma (drain) pottinn




Annað?
Plöntusturta?
Um potta! Alltaf hafa göt á botninum, en hægt að nota tvo potta saman svo ytri potturinn safni vatninu og maður hellir því úr
Sumir setja plöntuna jafnvel á bólakaf.
Ath að þegar skemmdir hlutar eru fjarlægðir af plöntunni er það yfirleitt til að hún sé ekki að eyða orku í að reyna að laga þá
er ryk slæmt??


Skordýr: fer eftir dýrinu, halda sig oft í moldinni eða undir laufunum og geta valdið því að plantan afmyndast að einhverju leiti. Lausnin fer eftir skordýrinu, en meðal annars er hægt að fá sérstök "pesticide" fyrir pottaplöntur. Stundum virkar líka að skola plöntuna undir rennandi vatni, og jafnvel með uppþvottalegi eða plöntusápu
Root rot: ræturnar verða svartar og mjúkar. Plantan verður oft veikluleg. Vökva sjaldnar. í slæmum tilfellum skal umpotta og taka burt þá hluta rótarinnar sem eru skemmdir
mygla og sveppir: ves, smitandi. Stundum þarf að taka sýkta hluta af plöntunni. Yfirleitt er gott að auka loftflæði og minnka raka í umhverfinu
Blelltir á laufum (e. leaf spots): svartir, brúnir, gulir eða drappaðir blettir á laufum. Fjarlægja sýkt lauf, auka loftflæði og passa að vökva á daginn svo plantan nái að þorna aðeins fyrir nóttina
