TITLEDPANE Um forritið
GREIN Athugið að dagsetningar eru aðeins til að miða við, og ef forritið segir að það eigi að vökva plöntuna í dag þýðir það einfaldlega að það ætti að fara að athuga með hana. Þetta kemur líka ekki í staðin fyrir að fylgjast með plöntunum sjálfur, þar sem margir þættir hafa áhrif á það hversu oft þarf að vökva sem ekki er hægt að reikna með.
Það er sérstaklega mikilvægt að fylgjast vel með plöntunni í fyrstu og lagfæra/adjust tímann milli vökvana eftir því sem hentar, og þegar umhverfisaðstæður breytast.



TITLEDPANE Almennar upplýsingar
GREIN Almennt skal vökva oftar á sumrin en á veturna. Yfirleitt er best að gegnbleyta moldina við vökvun en leyfa henni að þorna vel á milli.
Mikilvægt er að planta sitji ekki í vatni, þar sem það getur valdið "root rot". Það er í lagi að vökva flestar plöntur neðan frá svo lengi sem moldin er rétt og nógu góð.

GREIN Ekki er til nein ein besta leið til að vökva allar plöntur, heldur eru ýmsir þættir sem geta haft áhrif. Mestu máli skiptir hvernig planta þetta er og hvaðan hún kemur, en það getur verið gott að líkja eftir náttúrulegu umhverfi hennar. En einnig þarf að taka aðra þætti með í reikninginn, eins og hvernig mold og pott plantan er í, hversu mikið ljós hún fær, rakastig og hita.



TITLEDPANE Vökvun
GREIN TITILL Misting
GREIN Þessi aðferð felur í sér að spreyja plöntuna með úðabrúsa. Þetta er yfirleitt ekki nóg eitt og sér, heldur er gert samhliða öðrum vökvunaraðferðum. Þetta er yfirleitt gert við plöntur sem koma frá svæðum með miklum raka, t.d. úr "the tropics", svo að ef loftið er þurrt getur þetta hjálpað verulega, þó það sé almennt ekki talið vera nauðsyn.
Varast skal að úða of mikið, en of mikill raki til lengri tíma getur valdið ýmsum vandamálum, s.s. skemmdum á plöntunni, sveppamyndun, og laðað að sér pestir.

GREIN TITILL Með garðkönnu
GREIN Þetta er ein algengasta og einfaldasta leiðin til að vökva pottaplöntur, en hér er vatni helt yfir plöntuna eða í moldina hjá plöntunni. Þetta er fljótlegt, en getur verið ónákvæmara en aðrar aðferðir.
Það er auðvelt að ofvökva með þessari aðferð, svo það þarf að vera meðvitaður um það, og gott getur verið að hafa garðkönnu sem dreifir vatninu í stað þess að hella því út um einn stút.


GREIN TITILL Bottom watering
GREIN Þessi aðferð felur í sér að setja pottinn í standandi vatn svo plantan nái að sjúga vatnið upp neðan frá. Þetta gengur aðeins fyrir plöntur í pottum með götum. Skilja plöntuna eftir í vatninu í nokkrar klukkustundir, þangað til hún er hætt að draga í sig vatn. Tæma skal ílátið og leyfa umfram vatni að leka af pottunum.
Svona er hægt að vökva margar plöntur í einu, en getur dreift sjúkdómum og pestum milli planta, svo æskilegt er að gæta þess að allar plönturnar séu heilbrigðar að þessu leiti. Þessi aðferð er sérstaklega góð fyrir þá sem eiga það til að vökva of lítið eða of mikið, þar sem rakinn er "consistent".

GREIN TITILL Gradual flow
GREIN Þessi aðferð er sérstaklega hentug fyrir þá sem ferðast mikið eða eru lítið heima. Maður setur vatn í sérstakt ílát sem sem hefur langan stút sem stungið er í moldina og hleypir vatni hægt og rólega niður. Hægt er að kaupa það í búð eða nota plastflösku.



TITLEDPANE Algeng vandamál
GREIN Hér fyrir neðan eru upplýsingar um nokkur vandamál sem plöntueigandi getur glímt við. Því miður er listinn ekki tæmandi, og stundum geta mismunandi vandamál haft mjög svipuð einkenni, svo erfitt er að dæma um hvað það er.

GREIN TITILL Sólbruni
GREIN Einkenni: lauf eða aðrir hlutar plöntunnar verða brúnir.
GREIN Lausn: Fjarlægja plöntuna úr beinu sólarljósi. Það gæti þurft að fjarlægja einhver lauf eða aðra hluta plöntunnar

GREIN TITILL Ofvökvun
GREIN Einkenni: gulnandi lauf, root rot... getur laðað að ýmis skordýr og pestir
GREIN Lausn: Passa að það eru göt (e. drainage holes) á pottinum og að umfram vatn safnist ekki á botninum. Vökva bara þegar moldin er þurr viðkomu.

GREIN TITILL Vandamál: Brún lauf/ Undirvökvun/vatnsskortur
GREIN Einkenni: wilting, drooping eða brún lauf. sérstaklega algengt með stórar plöntur innandyra, þær þurfa meira vatn en meðal planta. Ef potturinn er óeðlilega léttur þarf að vökva
GREIN Lausn: ef moldin er alveg þurr skal leggja hana vel í bleyti. Ef plantan hafði tímabil með miklum þurrki getur verið erfitt að lagast alveg

GREIN TITILL Vandamál: Planta teygir sig - Skortur á ljósi
GREIN Einkenni: Gróðurinn verður ljósgrænn og plantan hallast í átt að ljósi, og hækkar oft
GREIN Lausn: Geyma í/við suðurglugga, auka birtu, fá jafnvel ræktunarljós

GREIN TITILL Vandamál: gulnandi lauf - ofvökvun, lítið ljós, lítill raki, lélegt frárennsli
GREIN Einkenni: gulnuð lauf
GREIN Lausn: breyta rútínunni, vökva e.t.v. minna, auka birtu og/eða raka, bæta frárennsli við pottinn

